# Título
Aceites esenciales EOs extraido de plantas de uso común y su efecto anti-vibrio y anti-wssv patógenos de camarón de cultivo 

## Autor
Cristóbal Domínguez Borbor & José Gallardo Matus

## Descripción del problema a resolver.
Bacterias del género _Vibrio_ y el virus del síndrome de la mancha blanca (WSSV) son los agentes patógenos de mayor relevancia para el cultivo de camarón a nivel global, debido a las cuantiosas pérdidas económicas provocadas, por lo que es una prioridad encontrar herramientas profilácticas para su control. En la búsqueda de nuevas fuentes de moléculas activas de origen natural, en el presente estudio se evaluó la actividad microbicida (anti-Vibrio) y anti-viral (anti-WSSV) de 9 aceites esenciales (EOs) extraídos de plantas terrestres. Cribados iniciales independientes, permitieron seleccionar a los EOs con mayor actividad anti-Vibrio y anti-WSSV. El efecto anti-Vibrio de los EOs se estableció a través de la Concentración Mínima inhibitoria (MIC) evaluado en tres cepas de vibrios patógenas de camarón _V. parahaemolyticus_, _V. campbellii_ y _V. harveyi_. Posteriormente, las dosis más activas fueron evaluadas _invivo_ usando camarón _P. vannamei_ como modelo, los EOs fueron incorporados en el alimento y suministrado a los camarones por 30 días, después los _P. vannamei_ fueron desafiados con _V. parahaemolyticus_ vía inmersión. El bioensayo fue censurado a las 96 horas post infección. Como variable de repuesta la tasa de supervivencia acumulada en cada uno de los tratamientos comparada como el tratamiento control. El efecto _invitro_ anti-WSSV de los EOs fue establecido mediante el porcentaje de la viabilidad de los hemocitos de _P. vannamei_ expuesta a WSSV en repuesta a los EOs. El efecto _invivo_ anti-WSSV fue corroborado mediante una prueba de desafío con WSSV a una dosis que provoca 50% mortalidad. El bioensayo fue censurado a las 162 horas post infección y se compararon curvas de supervivencia. 

## Métodos estadísticos aplicados  
Para determinar el efecto anti-Vibrio de los 4 EOs contra las tres cepas de vibrios patógenas, inicialmente los datos fueron ordenados y posteriormente tabulados analizados con software estadístico R estudio, se realizó un análisis exploratorio a fin de observar el comportamiento de la variable crecimiento basado en la (OD), en función de los EOs y concentraciones de mediante histogramas y boxplot, correlación entre las variables EOs y concentraciones de EOs que explican el efecto en el crecimiento de los vibrios: Factores 4 EOs, 12 concentraciones diferentes, 3 observaciones. Posteriormente, se establecieron los valores de la MIC para cada cepa de Vibrio, cuando el crecimiento fue ausente basados en los valores de OD, y se propone un modelo de regresión que incorpora EOs y concentración para analizar el crecimiento de cada cepa de _Vibrio_. Para el bioensayo _invivo_ se realizó un ANOVA para comparar las medias de supervivencia de los tratamientos, además se realizó un análisis de supervivencia a fin de establecer las diferencias en las curvas de supervivencia por efecto de EOs.

## Hipótesis
1.	Ha: El tipo de EOs y la concentración tienen afecto anti-Vibrio afectando el crecimiento de _V. parahaemolyticus_, _V. campbellii_ y _V. harveyi_ bacterias patógenas de camarón y cuando se adicionan en el alimento mejoran la supervivencia de los camarones, tras ser desafiado con _V. parahaemolyticus_.
2.	Ha: El tipo de EOs y la concentración tienen afecto anti-WSSV y cuando se adicionan en el alimento mejoran la supervivencia de los camarones, tras ser desafiado con WSSV.  

## Conclusiones
Los EOs mostraron claros efectos anti-Vibrio, sin embargo, los EOs más activos fueron el EO de orégano (EO2) y EO de canela (EO3), debido a que registraron valores de la MIC más bajos para las tres cepas de vibrios evaluados, y cuando se adicionaron el alimento se mejoró significativamente la supervivencia de los camarones desafiados que recibieron EO2 o la mezcla de EO2_3, sin embargó, el EO3 a pesar de los efectos anti-Vibrio _invitro_ registrados estos no fueron reproducible _invivo_. 
